##Графы

Граф (нем. Graf) — королевское должностное лицо в Раннем Средневековье в Западной Европе. 
Титул возник в IV веке в Римской империи и первоначально присваивался высшим сановникам (например, comes sacrarum largitionum — главный казначей). 
Во Франкском государстве со второй половины VI века граф (гауграф) в своём округе-графстве/гау (нем. Gau — первоначально, сельская община у древних германцев, численностью ок. 100 человек) обладал судебной, административной и военной властью. 
По постановлению Карла II Лысого (877) должность и владения графа стали наследственными.

В период феодальной раздробленности — феодальный владетель графства, затем (с ликвидацией феодальной раздробленности) титул высшего дворянства (женщина — графиня). 
В качестве титула формально продолжает сохраняться в большинстве стран Европы с монархической формой правления.

В России титул введён Петром I (первым его получил в 1706 году Б. П. Шереметев). 
В конце XIX века учтено свыше 300 графских родов. 
Графский титул в советской России был ликвидирован Декретом ВЦИК и Совнаркома от 11 ноября 1917 года.

###Общие сведения

Граф, или неориентированный граф G — это упорядоченная пара `G := (V, E)`, 
где `V` — это непустое множество вершин или узлов, а `E` — множество пар (в случае неориентированного графа — неупорядоченных) вершин, называемых рёбрами.

`V` (а значит и, `E`, иначе оно было бы мультимножеством) обычно считаются конечными множествами. Многие результаты, полученные для конечных графов, неверны (или каким-либо образом отличаются) для бесконечных графов, поскольку не все утверждения, имеющие место для конечных совокупностей, выполняются в случае бесконечных множеств.

Вершины и рёбра графа называются также элементами графа, число вершин в графе `|V|` — порядком, число рёбер `|E|` — размером графа.

Вершины u и v называются концевыми вершинами (или просто концами) ребра `e={u,v}`. Ребро, в свою очередь, соединяет эти вершины. Две концевые вершины одного и того же ребра называются соседними.

Два ребра называются смежными, если они имеют общую концевую вершину.

Два ребра называются кратными, если множества их концевых вершин совпадают.

Ребро называется петлёй, если его концы совпадают, то есть `e={v,v}`.

Степенью вершины `V` называют количество инцидентных ей рёбер (при этом петли считают дважды).

Вершина называется изолированной, если она не является концом ни для одного ребра; висячей (или листом), если она является концом ровно одного ребра.

###Еще немного определений
**Маршрутом** в графе называют конечную последовательность вершин, в которой каждая вершина (кроме последней) соединена со следующей в последовательности вершиной ребром. 
**Цепью** называется маршрут без повторяющихся рёбер. Простой цепью называется маршрут без повторяющихся вершин (откуда следует, что в простой цепи нет повторяющихся рёбер).

**Ориентированным маршрутом** (или путём) в орграфе называют конечную последовательность вершин и дуг, в которой каждый элемент инцидентен предыдущему и последующему.

**Циклом** называют цепь, в которой первая и последняя вершины совпадают. При этом длиной пути (или цикла) называют число составляющих его рёбер. Заметим, что если вершины u и v являются концами некоторого ребра, то согласно данному определению, последовательность (u,v,u) является циклом. Чтобы избежать таких «вырожденных» случаев, вводят следующие понятия.

Путь (или цикл) называют **простым**, если ребра в нём не повторяются; элементарным, если он простой и вершины в нём не повторяются.

Простейшие свойства путей и циклов:

  1. всякий путь, соединяющий две вершины, содержит элементарный путь, соединяющий те же две вершины;
  2. всякий простой неэлементарный путь содержит элементарный цикл;
  3. всякий простой цикл, проходящий через некоторую вершину (или ребро), содержит элементарный (под-)цикл,проходящий через ту же вершину (или ребро);
  4. петля — элементарный цикл.
  5. Бинарное отношение на множестве вершин графа, заданное как «существует путь из u в v», является отношением эквивалентности и, следовательно, разбивает это множество на классы эквивалентности, называемые компонентами связности графа. Если у графа ровно одна компонента связности, то граф связный. На компоненте связности можно ввести понятие расстояния между вершинами как минимальную длину пути, соединяющего эти вершины.

Всякий максимальный связный подграф графа G называется связной компонентой (или просто компонентой) графа G. Слово «максимальный» означает максимальный относительно включения, то есть не содержащийся в связном подграфе с большим числом элементов.

Ребро графа называется мостом, если его удаление увеличивает число компонент.

Граф называется:

**связным**, если для любых вершин u,v есть путь из u в v.
**сильно связным** или ориентированно связным, если он ориентированный, и из любой вершины в любую другую имеется ориентированный путь.
**деревом**, если он связный и не содержит нетривиальных циклов.
**полным**, если любые его две (различные, если не допускаются петли) вершины соединены ребром.
**двудольным**, если его вершины можно разбить на два непересекающихся подмножества V_1 и V_2 так, что всякое ребро соединяет вершину из V_1 с вершиной из V_2.
**k-дольным**, если его вершины можно разбить на k непересекающихся подмножества V_1, V_2, …, V_k так, что не будет рёбер, соединяющих вершины одного и того же подмножества.
**полным двудольным**, если каждая вершина одного подмножества соединена ребром с каждой вершиной другого подмножества.
**планарным**, если граф можно изобразить диаграммой на плоскости без пересечений рёбер.
**взвешенным**, если каждому ребру графа поставлено в соответствие некоторое число, называемое весом ребра.
**хордальным**, если граф не содержит индуцированных циклов с длиной больше трёх.

###Алгоритм Прима
Поиск минимального остовного дерева

На вход алгоритма подаётся связный неориентированный граф. Для каждого ребра задаётся его стоимость.

Сначала берётся произвольная вершина и находится ребро, инцидентное данной вершине и обладающее наименьшей стоимостью. Найденное ребро и соединяемые им две вершины образуют дерево. Затем, рассматриваются рёбра графа, один конец которых — уже принадлежащая дереву вершина, а другой — нет; из этих рёбер выбирается ребро наименьшей стоимости. Выбираемое на каждом шаге ребро присоединяется к дереву. Таким образом, при выполнении каждого шага алгоритма, высота формируемого дерева увеличивается на 1. Рост дерева происходит до тех пор, пока не будут исчерпаны все вершины исходного графа.

Результатом работы алгоритма является остовное дерево минимальной стоимости.

###Алгоритм Дейкстры
Находит минимальные расстояния от одной вершины до всех остальных

Каждой вершине из V сопоставим метку — минимальное известное расстояние от этой вершины до a. Алгоритм работает пошагово — на каждом шаге он «посещает» одну вершину и пытается уменьшать метки. Работа алгоритма завершается, когда все вершины посещены.

Инициализация. Метка самой вершины a полагается равной 0, метки остальных вершин — бесконечности. Это отражает то, что расстояния от a до других вершин пока неизвестны. Все вершины графа помечаются как непосещённые.

Шаг алгоритма. Если все вершины посещены, алгоритм завершается. В противном случае, из ещё не посещённых вершин выбирается вершина u, имеющая минимальную метку. Мы рассматриваем всевозможные маршруты, в которых u является предпоследним пунктом. Вершины, в которые ведут рёбра из u, назовём соседями этой вершины. Для каждого соседа вершины u, кроме отмеченных как посещённые, рассмотрим новую длину пути, равную сумме значений текущей метки u и длины ребра, соединяющего u с этим соседом. Если полученное значение длины меньше значения метки соседа, заменим значение метки полученным значением длины. Рассмотрев всех соседей, пометим вершину u как посещённую и повторим шаг алгоритма.

