#Занятие 1. Типы данных, условные конструкции, циклы
Много полезной информации - http://dfe.petrsu.ru/koi/posob/c/c.htm

Напоминаю, как компилить и запускать проги.

Компилим:
```bash
gcc -o prog.o prog.c
```
Запускаем:
```bash
./prog.o
```

##Типы данных

Программы оперируют с различными данными, которые могут быть простыми и структурированными. Простые данные - это целые и вещественные числа, символы и указатели (адреса объектов в памяти). Целые числа не имеют, а вещественные имеют дробную часть. Структурированные данные - это массивы и структуры; они будут рассмотрены позже.
В языке различают понятия "тип данных" и "модификатор типа". Тип данных - это, например, целый, а модификатор - со знаком или без знака. Целое со знаком будет иметь как положительные, так и отрицательные значения, а целое без знака - только положительные значения. В языке Си можно выделить пять базовых типов, которые задаются следующими ключевыми словами:

char - символьный;

int - целый;

float - вещественный;

double - вещественный двойной точности;

void - не имеющий значения.

Дадим им краткую характеристику:

Переменная типа char имеет размер 1 байт, ее значениями являются различные символы из кодовой таблицы, например: 'ф', ':', 'j' (при записи в программе они заключаются в одинарные кавычки).
Размер переменной типа int в стандарте языка Си не определен. В большинстве систем программирования размер переменной типа int соответствует размеру целого машинного слова. Например, в компиляторах для 16-разрядных процессоров переменная типа int имеет размер 2 байта. В этом случае знаковые значения этой переменной могут лежать в диапазоне от -32768 до 32767.

Ключевое слово float позволяет определить переменные вещественного типа. Их значения имеют дробную часть, отделяемую точкой, например: -5.6, 31.28 и т.п. Вещественные числа могут быть записаны также в форме с плавающей точкой, например: -1.09e+4. Число перед символом "е" называется мантиссой, а после "е" - порядком. Переменная типа float занимает в памяти 32 бита. Она может принимать значения в диапазоне от 3.4е-38 до 3.4e+38.

Ключевое слово double позволяет определить вещественную переменную двойной точности. Она занимает в памяти в два раза больше места, чем переменная типа float (т.е. ее размер 64 бита). Переменная типа double может принимать значения в диапазоне от 1.7e-308 до 1.7e+308.

Ключевое слово void (не имеющий значения) используется для нейтрализации значения объекта, например, для объявления функции, не возвращающей никаких значений.

Объект некоторого базового типа может быть модифицирован. С этой целью используются специальные ключевые слова, называемые модификаторами. В стандарте ANSI языка Си имеются следующие модификаторы типа:

unsigned

signed

short

long

Модификаторы записываются перед спецификаторами типа, например: unsigned char. Если после модификатора опущен спецификатор, то компилятор предполагает, что этим спецификатором является int. Таким образом, следующие строки:

long а; 

long int а; 

являются идентичными и определяют объект а как длинный целый. Таблица ниже иллюстрирует возможные сочетания модификаторов (unsigned, signed, short, long) со спецификаторами (char, int, float и double), а также показывает размер и диапазон значений объекта (для 16-разрядных компиляторов).

| Тип                | Размер в байтах (битах) | Интервал изменения           | 
|--------------------|-------------------------|------------------------------| 
| char               | 1 (8)                   | от -128 до 127               | 
| unsigned char      | 1 (8)                   | от 0 до 255                  | 
| signed char        | 1 (8)                   | от -128 до 127               | 
| int                | 2 (16)                  | от -32768 до 32767           | 
| unsigned int       | 2 (16)                  | от 0 до 65535                | 
| signed int         | 2 (16)                  | от -32768 до 32767           | 
| short int          | 2 (16)                  | от -32768 до 32767           | 
| unsigned short int | 2 (16)                  | от 0 до 65535                | 
| signed short int   | 2 (16)                  | от -32768 до 32767           | 
| long int           | 4 (32)                  | от -2147483648 до 2147483647 | 
| unsigned long int  | 4 (32)                  | от 0 до 4294967295           | 
| signed long int    | 4 (32)                  | от -2147483648 до 2147483647 | 
| float              | 4 (32)                  | от 3.4Е-38 до 3.4Е+38        | 
| double             | 8 (64)                  | от 1.7Е-308 до 1.7Е+308      | 
| long double        | 10 (80)                 | от 3.4Е-4932 до 3.4Е+4932    | 


##Переменные и область видимости


Идентификаторы(т.е. названия переменных) должны выбираться с учетом следующих правил:

  1. Они должны начинаться с буквы латинского алфавита (а,...,z, А,...,Z) или с символа подчеркивания (_).
  2. В них могут использоваться буквы латинского алфавита, символ подчеркивания и цифры (0,...,9). Использование других символов в идентификаторах запрещено.
  3. В языке Си буквы нижнего регистра (а,...,z), применяемые в идентификаторах, отличаются от букв верхнего регистра (А,...,Z). Это означает, что следующие идентификаторы считаются разными: name, NaMe, NAME и т.д.
  4. Идентификаторы могут иметь любую длину, но воспринимается и используется для различения объектов (функций, переменных, констант и т.д.) только часть символов. Их число меняется для разных систем программирования, но в соответствии со стандартом ANSI C не превышает 32 (в Си++ это ограничение снято). Если длина идентификатора установлена равной 5, то имена count и counter будут идентичны, поскольку у них совпадают первые пять символов.
  5. Идентификаторы для новых объектов не должны совпадать с ключевыми словами языка и именами стандартных функций из библиотеки.

Рекомендую называть переменные так:

`someCoolVariable` - т.е. 1-я буква маленькая, все слова слитно и каждое новое слово с большой буквы

Все переменные до их использования должны быть определены (объявлены). При этом задается тип, а затем идет список из одной или более переменных этого типа, разделенных запятыми. Например:

```c
     int a, b, c;
     char x, y;
```

В языке различают понятия объявления переменной и ее определения. Объявление устанавливает свойства объекта: его тип (например, целый), размер (например, 4 байта) и т.д. Определение наряду с этим вызывает выделение памяти (в приведенном примере дано определение переменных).

Переменные можно разделять по строкам произвольным образом, например:
```c
     float a;
     float b;
```
Переменные в языке Си могут быть инициализированы при их определении:

```c
     int a = 25, h = 6;
     char g = 'Q', k = 'm';
     float r = 1.89;
     long double n = r*123;
```

Выясним теперь, где в тексте программы определяются данные. В языке возможны глобальные и локальные объекты. Первые определяются вне функций и, следовательно, доступны для любой из них. Локальные объекты по отношению к функциям являются внутренними. Они начинают существовать, при входе в функцию и уничтожаются после выхода из нее. Ниже показана структура программы на Си и возможные места в программе, где определяются глобальные и локальные объекты.

```c
int a;                          /* Определение глобальной переменной */

int function (int b, char c);   /* Объявление функции (т.е. описание 
                                   ее заголовка)*/

void main (void)
{                  //Тело программы
     int d, e;           //Определение локальных переменных
     float f;            //Определение локальной переменной
       ...           
}
int function (int b, char c) /* Определение функции и формальных 
                                параметров (по существу - локальных 
                                переменных) b и c */
{                  //Тело функции
     char g;             //Определение локальной переменной
       ...
}
```

Отметим, что выполнение программы всегда начинается с вызова функции main( ), которая содержит тело программы. Тело программы, как и тело любой другой функции, помещается между открывающей и закрывающей фигурными скобками.

В языке Си все определения должны следовать перед операторами, составляющими тело функции. В языке Си++ это ограничение снято и определения могут находиться в любом месте программы. Если они сделаны в функции, то соответствующие объекты будут локальными, а если вне функций, то глобальными.

Наряду с переменными в языке существуют следующие виды констант:

  1. вещественные, например 123.456, 5.61е-4. Они могут снабжаться суффиксом F (или f), например 123.456F, 5.61e-4f;
  2. целые, например 125;
  3. короткие целые, в конце записи которых добавляется буква (суффикс) H (или h), например 275h, 344H;
  4. длинные целые, в конце записи которых добавляется буква (суффикс) L (или l), например 361327L;
  5. беззнаковые, в конце записи которых добавляется буква U (или u), например 62125U;
  6. восьмеричные, в которых перед первой значащей цифрой записывается нуль (0), например 071;
  7. шестнадцатеричные, в которых перед первой значащей цифрой записывается пара символов нуль-икс (0x), например 0x5F;
  8. символьные - единственный символ, заключенный в одинарные кавычки, например 'О', '2', '.' и т.п. Символы, не имеющие графического представления, можно записывать, используя специальные комбинации, например \n (код 10), \0 (код 0). Эти комбинации выглядят как два символа, хотя фактически это один символ. Так же можно представить любой двоичный образ одного байта: '\NNN', где NNN - от одной до трех восьмеричных цифр. Допускается и шестнадцатеричное задание кодов символов, которое представляется в виде: '\х2В', '\хЗ6' и т.п.;
  9. строковые - последовательность из нуля символов и более, заключенная в двойные кавычки, например: "Это строковая константа". Кавычки не входят в строку, а лишь ограничивают ее. Строка представляет собой массив из перечисленных элементов, в конце которого помещается байт с символом '\0'. Таким образом, число байтов, необходимых для хранения строки, на единицу превышает число символов между двойными кавычками;
  10. константное выражение, состоящее из одних констант, которое вычисляется во время трансляции (например: а=60+301);
  11. типа long double, в конце записи которых добавляется буква L (или l), например: 1234567.89L.
