Мнемониками DIV, IDIV записывают команды процессору, обозначающие соответственно беззнаковое деление и деление чисел со знаком.

      Формат команд: 
      DIV делитель 
      IDIV делитель 
где делитель - это 8-, 16-, 32-битный регистр или 8-, 16-, 32-битная переменная.

Местоположение делимого в командах DIV, IDIV не указывается, оно жестко определено и зависит от размерности (байт, слово, двойное слово) делителя. По этой причине делителем не может быть явно заданное (в команде) число, так как явно заданное число не имеет размерности.

Делимое должно быть помещено: 
в AX - если делитель имеет размерность байт, тогда после деления частное находим в регистре AL, остаток от деления - в регистре AH; 
в DX:AX - если делитель имеет размерность слово (2 байта), тогда после деления частное находим в регистре AX, остаток от деления - в регистре DX;; 
в EDX:EAX - если делитель имеет размерность двойное слово (4 байта), тогда после деления частное находим в регистре EAX, остаток от деления - в регистре EDX.

При делении на слово или двойное слово делимое должно быть "расписано" на два регистра. Запись DX:AX означает делимое в виде двойного слова, два старших байта которого помещены в DX, два младших байта - в AX. Запись EDX:EAX означает делимое в виде учетверенного слова (8 байт), четыре старших байта которого помещены в EDX, четыре младших байта - в EAX.

В беззнаковом делении, если делимое не имеет разрядов в той части, которая должна быть помещена в DX или EDX, регистр DX или EDX просто обнуляют. В знаковом делении используют команды cbw, cwd, cdq, при выполнении которых все старшие биты заполняются нулями - для положительных чисел, или единицами - для отрицательных чисел. Команда cbw знаково преобразует (расширяет) содержимое регистра AL до AX, команда cwd преобразует AX до DX:AX, команда cwde преобразует AX до EAX, команда cdq преобразует EAX до EDX:EAX.

В случае превышения (overflow) результатом деления размера того регистра, куда должен быть помещен этот результат, дальнейшее выполнение программы прерывается операционной системой. При беззнаковом делении на байт максимально допустимое частное составляет 255, при делении на слово - 65535. Ввиду малого диапазона обрабатываемых чисел и самого результата, деление на байт или слово, как операция, поддерживаемая современными процессорами Intel, имеет значение, в основном, для обеспечения совместимости с предыдущими версиями процессоров и соответствующими (устаревшими) программами. Однако, чем меньше размерность делителя, тем быстрее выполняется команда, и деление на байт и слово могут и теперь (при подходящих условиях) сослужить пользу в алгоритмах с большими объемами вычислений и критичных ко времени исполнения. Так, для 386-процессоров выполнение деления на двойное слово требует 38 тактов процессора, на слово - 22 такта, на байт - 14 тактов.
